ISO/OSI:
TCP/IP:


Livelli e Servizi:

SAP: Service Access Point.
IDU: Interface Data Unit.
SDU: Service Data Unit.
ICI: Interface Control Information.
PDU: Protocol Data Unit.
Relazione tra Servizi e Protocolli:

Il servizio implementato dal protocollo a livello k viene fornito al livello k+1.
Relazione tra Livelli in una Interfaccia:

SAP: Service Access Point.
IDU: Interface Data Unit.
SDU: Service Data Unit.
ICI: Interface Control Information.
PDU: Protocol Data Unit.
Servizi con Connessione e senza Connessione:

Esempi di servizi con connessione e senza connessione.
Primitive per i Servizi:

Esempi di primitive per realizzare un semplice servizio con connessione.
Il Modello ISO-OSI:

Il modello OSI è composto da 7 livelli.
Modello ISO-OSI:

Organizzazione a livelli che definisce un grado di astrazione.
I livelli devono corrispondere a funzioni definite.
I confini dei livelli devono minimizzare il flusso di informazioni.
Livello Fisico:

Riguarda la trasmissione dei bit sul canale fisico di trasmissione.
Livello Data Link:

Trasforma la linea fisica in una linea in cui gli errori di trasmissione vengano sempre segnalati.
Divide le informazioni in pacchetti e li trasmette attraverso il mezzo fisico, attendendo un segnale di “avvenuta ricezione” (ack).
Livello Network:

Controlla il flusso di pacchetti.
Gestisce la congestione della rete.
Livello Transport:

Accetta dati dal livello superiore, li spezza in parti più piccole e li trasmette, assicurando un servizio privo di errori e l’ordine corretto di ricomposizione.
Livello Session:

Controlla il dialogo tra due macchine.
Gestisce il controllo dei token.
Livello Presentation:

Traduzione dei dati che viaggiano sulla rete in formati astratti.
Livello Application:

Servizi legati alle applicazioni.
Esempi di applicazioni: File Transfer, Posta elettronica, World Wide Web, Multimedialità, File System distribuiti, ecc.
TCP/IP vs OSI:

Confronto tra i modelli TCP/IP e OSI.
TCP/IP:

Livello di Trasporto: TCP (Transmission Control Protocol), UDP (User Datagram Protocol).
Livello di Rete: IP (Internet Protocol).
Confronto tra OSI e TCP/IP:

Concetti centrali nel modello OSI.
Servizi, Interfacce, Protocolli.
Il modello TCP/IP originale non aveva una chiara distinzione tra questi concetti.
Problemi del modello OSI:

Momento sbagliato, cattiva tecnologia, non buone implementazioni, cattiva politica.
Problemi del modello TCP/IP:

Non è generale.
Non distingue tra livelli, interfacce e protocolli.
Il livello Host-to-Network non è un livello.
Non sono definiti i livelli Fisico e Data link.
Modello OSI e Protocolli reali:

Relazione tra il modello OSI e i protocolli reali.
Modello Ibrido:

Modello basato su cinque livelli.
Esempi di reti:

ARPANET, NFSNET, Internet.
Reti Connection-Oriented: X.25, Frame Relay, e ATM.
Ethernet.
Wireless LAN 802.11.
ARPANET:

La struttura originale di ARPANET.
NSFNET:

La dorsale NSFNET nel 1988.
Uso di Internet:

Applicazioni tradizionali (1970 – 1990).
E-mail, News, Remote login, File transfer.
Reti ATM:

Asynchronous Transfer Mode (ATM).
Principi delle reti ATM.
Il Modello ATM:

Livelli e sottolivelli ATM e le loro funzioni.
Ethernet:

Architettura originale di Ethernet.
LAN Wireless:

Rete Wireless con una stazione base.
Rete wireless ad hoc.
Una rete multicella 802.11.